Ön koşullar
=============

Bu kitabı kullanmak için Vim programının son sürümünü yüklemiş olmanız
gerekiyor ki bu kitabın yayınladığı zamanda 7.3 sürümü. Vim'in yeni
versiyonları neredeyse her zaman geriye dönük olarak uyumludur yani burada
anlatılanların hepsi 7.3 sonrasında da çalışacaktır.

Bu kitapta anlatılan hiçbir şey ne Vim konsol versiyonuna ne de gVim ya da
MacVim gibi GUI kullanan Vim'lere özel. Gönlünüzden hangisi geçiyorsa
kullanabilirsiniz.

Başlamadan önce dosyalar Vim'de nasıl editleyebilmeliniz. Basit "buffer", "window", "normal mode", "insert mode" ve "text object" gibi Vim terimlerini bilmelisiniz.

Eğer şimdiye kadar `vimtutor` programını kullanmamışsanız bir üzerinden geçmeniz lazım, bir iki ay yalnızca Vim'i kullanmalı ve geri geldiğinizde Vim parmaklarınıza kazınmış olmalı.

Aynı zamanda biraz yazılım deneyimine ihtiyacınız var. Eğer daha önce hiç
kodlamadıysanız önce [Learn Python the Hard
Way](http://learnpythonthehardway.org/) kitabına göz atın ve işiniz bitince bu
kitaba geri dönün.

Bir Vimrc Dosyası Yaratmak
---------------------

Eğer halihazırda `~/.vimrc` dosyası nedir biliyor ve elinizde bir tane varsa doğrudan diğer bölüme geçebilirsiniz.

`~/.vimrc` dosyası içine Vimscript kodu yazdığınız bir dosyasıdır. Vim otomatik
olarak bu dosya içindeki kodu her açılışında çalıştırır.

Linux ve Mac OS X'te bu dosya sizin home yolunda olacaktır ve ismi
`.vimrc`'dir.

Windows'ta ise bu dosya home klasörünüzdedir ve ismi `_vimrc`'dir. 

**Her** işletim sisteminde kolayca bu dosyanın yerini bulmak için Vim'de `:echo
$MYVIMRC` komutunu çalıştırın. Bu dosyanın yolunu ekranın altında
gösterecektir.

Eğer ki dosya halihazırda yoksa aynı isimde bir dosyayı siz oluşturun.
