Mesaj Yazdırmak
================

Vimscript'te bakacağımız ilk komutlar `echo` ve `echom` komutları olacak.

Komutların tüm dökümantasyonunu okumak istiyorsanız `:help echo` ve `:help
echom` komutlarını Vim içinde çalıştırarak okuyabilirsiniz. Bu kitapta farklı
komutlarla karşılaştıkça onlar hakkında daha fazla bilgi almak için onların
`:help` sayfalarını okuyabilirsiniz.

`echo` komutunu aşağıdaki komutu çalıştırarak deneyin:

    :::vim
    :echo "Hello, world!"


Pencerenizin altında `Hello, world!` yazısının belirdiğini göreceksin.

Kalıcı Yazdırma
------------------

Şimdi de şu komutları çalıştırarak `echom` komutunu deneyin.

    :::vim
    :echom "Hello again, world!"

Pencerenin altında `Hello again, world!` yazısının belirdiğini görecekesiniz.

To see the difference between these two commands, run the following:
İki komut arasındaki farkı görmek için şu komutları çalıştırın:

    :::vim
    :messages

Bir mesaj listesi göreceksiniz. Ama `Hello, world!` bu listede olmayacak fakat
`Hello again, world!` bu listede olacak.

When you're writing more complicated Vimscript later in this book you may find
yourself wanting to "print some output" to help you debug problems.  Plain old
`:echo` will print output, but it will often disappear by the time your script
is done.  Using `:echom` will save the output and let you run `:messages` to
view it later.

Ileride Vimscript ile daha karmaşık scriptler yazarken debug amacıyla ekrana
"bir şeyler yazdırmak" isteyebilirsiniz. Düz `:echo` komutu ekrana bir şeyler
yazdırır ama script işini bitirene kadar kaybolur. `:echom` komutunu kullanmak
ise yazdırılan çıktıyı kaydeder ve `:messages` komutunu kullanarak daha sonra
görüntülemeye izin verir.

Yorumlar
--------

Before moving on, let's look at how to add comments.  When you write Vimscript
code (in your `~/.vimrc` file or any other one) you can add comments with the
`"` character, like this:

Daha ileriye gitmeden önce hadi gelin nasıl yorum bırakılır ona bakalım.
Vimscript kodu yazarken(`~/.vimrc` dosyanızdaki veya başkaları gibi) koda
yorumları `"` karakteri ile bırakabilirsiniz. Işte şöyle:

    :::vim
    " Space tuşunu daha kullanışlı yap
    nnoremap <space> za

Bu her zaman çalışmaz (işte bu Vimscript'in talihsiz taraflarındandır) ama çoğu
durumda çalışır. Daha sonraları ne zaman çalışmaz ona bakacağız. (ve neden
böyle bir şey oluyor ona bakacağız)

Egzersizler
---------

`:help echo` sayfasını oku.

`:help echom` sayfasını oku.

`:help :messages` sayfasını oku.

`~/.vimrc` dosyanıza her Vim'i açtığınızda şu ASCII-Art kedinin (`>^.^<`) gösterilmesini sağlayacak bir satır ekleyin.
