Ayarları Kurmak
===============

Vim nasıl çalıştığını değiştirebileceğiniz bir sürü ayarla doludur.

İki tane ana ayar türü vardır: boolean ayarlar (ya da "aç-kapa") ve değer
alabilen ayarlar.

Boolean Ayarlar
---------------

Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :set number

Line numbers should appear on the left side of the window if they weren't there
already.  Now run this:

Daha önceden satır sayıları açık değilse ekranın solunda belirmiş olmalı. Şimdi
de şunu çalıştırın.

    :::vim
    :set nonumber

Satır sayıları kaybolmuş olmalı. `number` ayarı bir boolean ayardır: yani ya
açık olabilir ya da kapalı. Açık olarak ayarlamak için `:set number` komutunu
ve kapalı olarak ayarlamak için `:set nonumber` komutunu çalıştırabilirsiniz.

Tüm boolean ayarları benzer şekilde çalışır. Açmak için `:set <isim>` ve kapatmak için `:set no<isim>`.

Boolean Ayarları Arasında Geçiş Yapmak
--------------------------------------

Boolean ayarları kullanırken ayarlar arasında tam tersine geçiş de
yapabilirsiniz. Yani açıksa kapalı kapalıysa açık olarak ayarlamak için şu
komutu kullanın.

    :::vim
    :set number!

Satır sayıları yeniden gözükecektir. Şimdi tekrar aynı komutu çalıştırın.

    :::vim
    :set number!

Bir kez daha kaybolacaklar. `!` (ünlem işareti ya da "bang")karakterini bir
boolean ayarın sonuna eklemek onu geçişli bir hale sokar

Ayarları Kontrol Etmek
----------------------

Vim'e şu an o ayarın neye kurulu olduğunu sormak için ayarın sonuna `?`
eklenir. Şu komutları çalıştırın ve ne olduğuna dikkat edin.

    :::vim
    :set number
    :set number?
    :set nonumber
    :set number?

Nasıl ilk `:set number?` komutunun `number` ikincininse `nonumber` gösterdiğine
dikkat edin.

Değerli Ayarlar
---------------

Bazı ayarlar açık ya da kapalı olmak yerine değer alırlar. Şu komutları
çalıştırın ve her seferinden neler olduğuna dikkat edin:

    :::vim
    :set number
    :set numberwidth=10
    :set numberwidth=4
    :set numberwidth?

`numberwidth` ayarı satır sayılarını gösteren sütunun ne kadar geniş olduğunu
belirler. Boolean ayarları `:set <isim>=<değer>` kullanarak değiştirebilir ve
yine aynı önceki yolu kullanarak içeriğini kontrol edebilirsiniz (`:set
<isim>?`)

Şu çok kullanılan ayarların nelere kurulu olduğunu kontrol edin:

    :::vim
    :set wrap?
    :set shiftround?
    :set matchtime?

Birkaç Ayarı Birden Kurmak
--------------------------

Birden fazla ayarı aynı `:set` komutu içerisinde yazarak aynı komutu durmadan
yazmaktan kurtulabilirsiniz. Şunu çalıştırmayı deneyin:

    :::vim
    :set numberwidth=2
    :set nonumber
    :set number numberwidth=6

Nasıl iki ayarın da kurulup etki gösterdiğine dikkat edin.

Egzersizler
-----------

`:help 'number'` (tırnak işaretlerini gözden kaçırmayın) sayfasını oku.

`:help relativenumber` sayfasını oku.

`:help numberwidth` sayfasını oku.

`:help wrap` sayfasını oku.

`:help shiftround` sayfasını oku.

`:help matchtime` sayfasını oku.

Bu ayarları kendinize göre ayarlamak için `~/.vimrc` dosyanıza birkaç satır
ekleyin.
