Kip Eşlemeleri
==============

Geçen bölümde Vim'de nasıl tuş eşlenir hakkında konuşmuştuk. Bunun için
tuşların normal modda çalışmasını sağlamak için `map` komutunu kullanmıştık.
Eğer ki bu bölüme gelmeden Vim ile biraz uğraşmışsanız bu eşlemelerin
komutların visual modda da çalıştığını fark etmişsinizdir.

`nmap`, `vmap` ve `imap` kullanarak hangi modda kullanmak istediğimizi
belirleyebiliriz. Bunlar sırasıyla "normal", "visual" ve "insert" modda
çalışmasını sağlar.

Bu komutu çalıştırın.

    :::vim
    :nmap \ dd

Imlecinizi metin dosyasının üzerine getirin ve normal modda olduğunuza emin
olun ve `\` tuşuna basın. Vim üzerinde bulunduğunuz satırı silecek.

Şimdi visual moda girin ve `\` tuşuna basın. Hiçbir şey olmayacak çünkü Vim'e
bu eşlemenin sadece normal modda kullanmasını söyledik (ve `\` normalde hiçbir
şey yapmaz).

Bu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :vmap \ U

Visual moda girin ve biraz yazı seçin daha sonra `\` tuşuna basın. Vim yazıyı
büyük harfli haline çevirecek!

Normal ve Visual modda `\` tuşunu birkaç kez deneyin ve hangi modda olduğuna
göre nasıl tamamen farklı şeyler yaptığını görün.

Kas Hafızası
------------

Ilk başta hangi modda olduğunuza göre aynı eşlemenin farklı işler yapması
inanılmaz kötü bir fikir gibi gelebilir. Neden tuşa basmadan önce hangi modda
olduğunuzu düşünmek için neden zaman harcayasınız? Bu o eşlemeden kazandığınız
tüm zamanın boşa gitmesini sağlamaz mı?

Pratikte bu hiç de büyük bir problem değil. Bir kez Vim'i çokça kullanmaya
başladığınızda tuşlarla düşünmeyeceksiniz artık. "`dd` tuşuna bas" değil "bir
satır sil" diye düşüneceksiniz. Beyniniz ve parmaklarınız eşlemelerinizi ve
tuşların kendisini kendi kendine öğrenecek ve bilinçaltınızdan kullandığınız
bir şey olacak.

Insert Modu
-----------

Normal ve Visual modlarda nasıl tuş eşleyeceğimizi öğrendiğimize göre artık
insert moda geçelim. Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :imap <c-d> dd

Bunun insert moddayken `Ctrl+d` tuşuna bastığınızda üzerinde bulunduğunuz
satırı silmenizi sağladığını düşünüyor olabilirsiniz. Bu gerçekten kullanışlı
olurdu, bir satırı silmek istediğinizde normal moda girmeniz gerekmezdi.

Şimdi deneyin. Ama çalışmayacak -- onun yerine iki tane `d` harfi koyacak
bulunduğunuz dosyaya ve bu hiç de kullanışlı değil.

Problem Vim'in tam da istediğimiz şeyi yapması. Biz "Ben `<c-d>` tuşuna
bastığımda `d` ve `d` tuşlarına bas ve normalde başka ne yapıyorsan onu yap".
Ve insert moddayken iki kez `d` tuşuna basarsanız iki tane `d` eklemiş
olursunuz.

Tam olarak istediğimizi almak için çok açık olmalıyız. Eşlemeyi değiştirmek
ve yeni eşlemeyi kullanmak için şu komutu kullanın:

    :::vim
    :imap <c-d> <esc>dd

`<esc>` Vim'e bizim Escape tuşunu kullanmak istediğimizi söyler, ki bu da bizi
insert moddan normal moda alır.

Şimdi eşlemeyi kullanın. Çalışıyor ama fark ettiyseniz artık normal moddayız.
Bu mantıklı çünkü Vim'e `<c-d>` tuşlarına bastığımızda insert modundan
çıkmasını ve bir satır silmesini söyledik ama tekrar insert moduna girmesini
söylemedik.

Bunu son bir kez düzeltmek için bu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :imap <c-d> <esc>ddi

Sondaki `i` insert moduna girmemizi sağlar ve eşlememiz sonuna bitti.

Egzersizler
-----------

Insert moddayken `<c-u>` tuşuna bastığınızda üzerinde bulunduğunuz kelimeyi
büyük harflere çevirecek bir eşleme yapın. `U` tuşunun Visual modda seçilen
yazıyı büyük harfe çevirdiğini unutmayın. Bu uzun `MAX_CONNECTIONS_ALLOWED`
gibi uzun constant isimleri yazarken bu eşleme gerçekten işime yarar. Her
seferinden Shift tuşuna basmaktansa önce constant'ı küçük harflerle yazar daha
sonra büyük harflere çeviririm.

Bu eşlemeyi `~/.vimrc` dosyanıza ekleyin.

Normal moddayken üzerinde bulunduğunuz kelimeyi `<c-u>` büyük harflere
çevirecek bir eşleme yazın. Bu önceki eşlemeden biraz farklı olacak çünkü
normal moda girmeniz gerekmeyecek. Ve en sonunda insert mod yerine tekrar
normal modda olmanız gerekecek.

Bu eşlemeyi `~/.vimrc` dosyanıza ekleyin.
