Liderler
========

Şimdiye kadar daha sonra başımızı yolmadan nasıl eşleme yapılır onu öğrendik
ama bir problem fark etmiş olabilirsiniz.

Ne zaman ki `:nnoremap <space> dd` gibi bir eşleme yapsak `<space>` tuşunun
işlevini yok ediyoruz. Peki ya daha sonradan o tuşa ihtiyacımız olursa ne
yapacağız?

Günlük Vim kullanırken bir sürü ihtiyacınız olmayan tuş var. `-`, `H`, `L`,
`<space>`, `<cr>` ve `<bs>` tuşlarına neredeyse asla ihtiyacımız olmayacak
(normal modda tabii). Yaptığınız işle değişir olarak diğer bir sürü tuş da
sizin için gereksiz olabilir.

Bunlar eşlemek için uygun ancak bize sadece 6 tane tuş kalmış oluyor. Hani
nerede Vim'in efsanelere konu olan modifiye özelliği?

Tuş Dizilerine Eşlemek
----------------------

Emacs'ten farklı olarak Vim birden fazla tuşa eşlemeyi kolay kılar. Şu
komutları çalıştırın.

    :::vim
    :nnoremap -d dd
    :nnoremap -c ddO

Normal modda `-d` ve `-c` tuşlarına basarak (hızlıca) deneyin. Ilk yaptığımız
satır silmek için bir eşlemeyken, diğeri üzerinde bulunduğunuz satırı
"temizler" ve sizi insert moda sokar.

Bunun anlamı size gerekli olmayan herhangi bir tuşu (`-` gibi) "ön ek" yaparak
üzerine istediğiniz eşlemeleri inşa edebilirsiniz. Eşlemelerinizi kullanmak
için fazladan bir tuşa basmanız gerekecek ama tek bir tuş kolayca kas
hafızasına işlenebilir.

Eğer ki bunun dahice bir fikir olduğunu düşünüyorsanız, haklısınız ve Vim
halihazırda size "ön ek" tuşu için özellikler sunuyor.

Lider
-----

Vim bizim "ön ek" dediğimiz tuşa "lider" diyor. Lider tuşunu istediğiniz bir
tuşa eşleyebilirsiniz. Şu komutu çalıştırın.

    :::vim
    :let mapleader = "-"

`-` tuşunu istediğiniz bir tuşla değiştirebilirsiniz. Ben şahsen `,` tuşunu
seviyorum her ne kadar kullanışlı bir özelliği kapatsa bile çünkü kolayca
erişilebilir bir yerde.

Ne zaman yeni bir eşleme yapacağınızda o daha önceden belirlediğiniz tuşa eş
olan `<leader>` kullanabilirsiniz. Şu komutu çalıştırın.

    :::vim
    :nnoremap <leader>d dd

Şimdi lider tuşunuza basına ardından da `d` tuşuna. Vim üzerinde bulunduğunuz
satırı silecek.

Neden `<leader>` gibi bir şeyi ayarlamakla uğraşıyoruz? Neden doğrudan
belirlediğimiz "ön ek"i kullanmıyoruz eşleme yaparken? Üç tane iyi sebebi var
bunun.

Her şeyden önce kullandığınız tuşun normal işlevine ihtiyacınız olabilir
ileride. Onu tek bir yerde tanımlamak daha sonra değiştirmeyi çok daha kolay
hale getiriyor.

Ikincisi başka birinin `~/.vimrc` dosyasına baktığınızda `<leader>`i görür
görmez ne olduğunu anlayabileceksiniz. Böylece hiç uğraşmadan onların
eşlemelerini kendi `~/.vimrc` dosyanıza kopyalayabilirsiniz.

Ve son olarak bir sürü Vim plugini `<leader>` ile başlayan eşlemeler yapıyor.
Önceden ayarlıysa kurar kurmaz pluginleri kullanabilirsiniz.

Yerel Lider
-----------

Vim'in "yerel lider (local leader)" isimli ikinci bir "lider" tuşu var. Bu
önceden sadece belli dosya tipleri altında işe yarayan "ön ekler" anlamına
gelirdi, Python dosyaları veya HTML dosyaları.

Eşlemelerin ileride nasıl farklı tipler için farklı olabileceğini göstereceğiz.
Ama şimdilik şu komutla "localleader" yani yerel liderinizi seçebilirsiniz.

    :::vim
    :let maplocalleader = "\\"

Şuna dikkat edin sadece `\` yerine `\\` kullandık çünkü Vimscript yazılarında
`\` bir kaçış karakteridir. Bunun hakkında daha sonra daha çok öğreneceğiz.

Şimdi `<localleader>` kullanarak eşleme yapabilirsiniz ve aynı `<leader>` gibi
çalışacak. (tabii ki farklı tuşlara mukabil gelecekler)

Eğer ki ters eğik çizgiyi beğenmediyseniz bu tuşu gönlünüze göre değiştirmeyi
unutmayın.

Egzersizler
-----------

`:help mapleader` sayfasını oku.

`:help maplocalleader` sayfasını oku.

`mapleader` ve `maplocalleader` tuşlarınızı `~/.vimrc` dosyanızda ayarlayın.

Daha önceki bölümlerde ayarladığınız `~/.vimrc` dosyanızdaki eşlemeleri
`<leader>` ile ön eklenmiş olarak ayarlayın böylece tuşların gerçek işlevlerini
gölgelemesinler.
