~/.vimrc Dosyanızı Düzenlemek
=============================

Ilerleyip daha fazla Vimscript öğrenmeden önce `~/.vimrc` dosyamıza yeni
eşlemeler yapmayı kendimiz için daha kolay hale getirmemiz lazım.

Bazen delice kod yazarken yeni bir eşlemeye ihtiyacınız olduğunu ve onun
işinizi çok daha hızlı hale getirebileceğini anlayabilirsiniz. Hemen onu
unutmadan `~/.vimrc` dosyanıza eklemeniz lazım ama konsantrasyonunuzu da
kaybetmek istemiyorsunuz.

Bu bölümün amacı yazı düzenlemenizi daha kolay hale getirmeyi nasıl daha kolay
hale getirirsiniz.

Evet bu yazım yanlışı değildi, tekrar okuyun.

Bu bölümün amacı sizi (yazı düzenlemeyi kolay hale getirmeyi (nasıl daha kolay
hale getirirsiniz))

Eşlemeyi Düzenlemek
-------------------

Hadi `~/.vimrc` dosyanızı ayrı bir ekranda açıp düzenlemenizi ve kolayca
kodlamaya dönebileceğiniz bir eşleme ekleyelim.

    :::vim
    :nnoremap <leader>ev :vsplit $MYVIMRC<cr>

Ben bunu "**e**dit my **v**imrc file" olarak düşünüyorum.

`$MYVIMRC` Vim içinde sizin `~/.vimrc` dosyanızı gösteren özel bir değişkendir.
Onu pek düşünmeyin şimdilik, sadece çalıştığı hakkında bana güvenin.

`:vsplit` komutu dikey bölünmüş bir ekran açar. Eğer ki yatay bölünmüş bir ekran daha çok hoşunuza gidiyorsa onu `hsplit` komutu ile değiştirebilirsiniz.

Bu komut hakkında biraz düşünün. Amaç: "benim `~/.vimrc` dosyamı yeni bölmede
aç". Nasıl çalışıyor? Neden eşlemenin her parçası gerekli?

Bu eşleme sayesinde `~/.vimrc` dosyanızı üç tuş darbesi ile açabilirsiniz.
Birkaç kez kullandıktan sonra kas hafızanıza yerleşecek ve yarım saniyeden kısa
bir sürede tuşlayabileceksiniz.

Kod yazmanın ortasındayken `~/.vimrc` dosyanıza yeni bir eşleme eklemeyi çok
daha kolay bir hale getiriyor.

Eşlemeleri Kaynaklamak(Sourcing)
--------------------------------

`~/.vimrc` dosyanıza yeni bir eşleme eklediğinizde hemen etki göstermezler.
`~/.vimrc` dosyası sadece Vim'i açtığınızda çalışır. Bunun anlamı kendinizi
tekrar edip kendiniz eklemeniz gerekiyor yeni eşlemeyi ki hiç de iyi bir şey
değil.

Hadi bunu da kolaylaştıracak bir eşleme ekleyelim:

    :::vim
    :nnoremap <leader>sv :source $MYVIMRC<cr>

Ben bunu "**s**ource my **v**imrc file" olarak düşünüyorum.

The `source` command tells Vim to take the contents of the given file and
execute it as Vimscript.

`source` komutu Vim'e bahsedilen dosyanın içeriğini okuyup onu Vimscript olarak
çalıştırmasını söylüyor.

Artık delice kodlama yaparken şöyle yeni eşleme ekleyebilirsiniz:

* Dosyayı açmak için `<leader>ev` tuşlarını kullanın.
* Eşlemeyi ekleyin.
* `:wq<cr>` (ya da `ZZ`) komutunu kullanarak dosyayı kapatın ve eski dosyanıza
  geri dönün.
* `<leader>sv` tuşlarını kullanarak dosyayı kaynak edin ve eklediğiniz
  çalışmaya başlasın.

Bu sekiz artı sizin ekleyeceğiniz eşleme kadar tuş gerektiriyor. Çok küçük bir
yük ki böylece dikkati dağıtma şansını azaltıyor.

Egzersizler
-----------

`~/.vimrc` düzenleme ve kaynaklama (edit source my `~/.vimrc` file)
eşlemelerini `~/.vimrc` dosyanıza ekleyin

Saçma sapan eşlemeler ekleyerek bu eşlemeleri deneyin.

`:help myvimrc` sayfasını oku.

