Kısaltmalar (Abbreviations)
=============

Vim'in "kısaltmalar(abbreviatons)" denilen eşlemeye çok benzeyen ama sadece
insert, replace ve command modlarında kullanılması amaçlanan bir özelliği daha
var. Çok esnek ve güçlü şeylerdir bunlar ancak burada sadece en yaygın
kullanımlarını göreceğiz burada.

Biz bu kitapta sadece insert modundaki kısaltmalar ile ilgileneceğiniz. Şu komutu çalıştırın.

    :::vim
    :iabbrev adn and

Şimdi insert moduna girin ve şunu tuşlayın.

    :::text
    One adn two.

Siz `adn` yazısına bir boşluk koyduğunuz anda anda Vim yazıyı `and` olarak
değiştirecek.

Bu tip yazım yanlışlarını düzeltmek için kısaltmalar harika şeylerdir. Şu
komutları çalıştırın:

    :::vim
    :iabbrev waht what
    :iabbrev tehn then

Şimdi insert moduna girin ve şunları tuşlayın:

    :::text
    Well, I don't know waht we should do tehn.

Nasıl iki kısaltmanın da bahsettiğimiz kelimelerle değiştirildiğine dikkat
edin, ikincisinden sonra boşluk koymasak bile.

Keyword Karakterler
-------------------

Vim sonuna "keyword olmayan herhangi bir karakter    koyduğunuzda değiştirme
işlemini gerçekleştirecektir. "Keyword olmayan karakter" ise `iskeyword`
ayarında olmayan karakterler demektir.

    :::vim
    :set iskeyword?

`iskeyword=@,48-57,_,192-255` gibi bir dizi görmeniz lazım. Bu format çok
karmaşıktır ama özünde şunlar "keyword" karakter olarak kabul edilir:

* Tüm ASCII karakterleri, hem büyük hem de küçük karakterler ve onların
  modifiye edilmiş halleri (ö, ş, İ...gibi).
* ASCII tablosunda 48 ve 57 arasındaki karakterler (sıfırdan dokuza rakam
  karakterleri).
* Alttan çizgi karakteri (`_`).
* ASCII tablosunda değeri 192 ve 255 arasında olan karakterler (bazı özel ASCII
  karakterleri)

Eğer ki bu formatın nasıl çalıştığı ile ilgili *tüm* bilgileri istiyorsanız
`:help isfname` sayfasına göz atabilirsiniz ama önceden uyarayım kendinizi
hazır tutun uzun bir yolculuk olacak.

Kolayca hatırlamak için ne zaman ki harf, rakam veya alttan çizgi olmayan bir
tuşa basar basmaz kısaltmalar gerekli hallerine dönüştürülecekler.

Daha Fazla Kısaltma
-------------------

Kısaltmalar yazım yanlışlarını düzeltmekten fazlasını yapabilirler. Hadi birkaç
tane daha günlük kullanımda işimize yarayacak kısaltmalar ekleyelim. Şu
komutları çalıştırın:

    :::vim
    :iabbrev @@    steve@stevelosh.com
    :iabbrev ccopy Copyright 2013 Steve Losh, all rights reserved.

Benim ismim ve e-mail adresimizi sizinkiyle değiştirebilirsiniz, şimdi insert
moduna girin ve bunları deneyin.

Bu kısaltmalar büyük yazı parçalarını alıp genellikle kısaltıp birkaç karaktere
sıkıştırabilirler. Zaman geçtikçe bu bir sürü zaman ve tuşlama kazandıracak ve
aynı zamanda parmaklarınızı harap etmenizi önleyecek.

Neden Sadece Eşleme Kullanmıyoruz?
----------------------------------

Eğer ki kısaltmaların eşlemelere benzer olduğunu düşünüyorsanız, haklısınız. Ancak ikisi de farklı amaçlar için kullanılır. Hadi bir örneğe bakalım.

Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :inoremap ssig -- <cr>Steve Losh<cr>steve@stevelosh.com

Bu eşleme sizin imzanızı kolayca koymanızı sağlamayı amaçlıyor. Şimdi onu
insert moduna girerek ve `ssig` yazarak deneyin.

Çalışıyor gibi görünebilir ancak bir problem var. Şimdi insert moduna girin ve şu yazıyı yazmayı deneyin:

    :::text
    Larry Lessig wrote the book "Remix".

Vim Larry'nin ismindeki `ssig` harflerini de çevirdi! Eşlemeler ondan önce ve
sonra gelen karakterleri dikkate almazlar. Onlar sadece bir dizi karakter
sırasıyla basılmış mı basılmamış mı onu kontrol ederler.

Şu komutu kullanarak bu eşlemeyi kaldıralım ve onu bir kısaltma ile
değiştirelim:

    :::vim
    :iunmap ssig
    :iabbrev ssig -- <cr>Steve Losh<cr>steve@stevelosh.com

Şimdi kısaltmayı tekrar deneyin.

Bu sefer Vim `ssig` harflerinden önce ve sonra gelen harflere dikkat edecek ve sadece biz istediğimizde dönüşümü yapacak.

Egzersizler
-----------

`~/.vimrc` dosyanıza çok yaptığınızı bildiğiniz yazım yanlışlarını düzeltmek
amacıyla birkaç kısaltma ekleyin. `~/.vimrc` dosyasını açarken geçen bölümde
hazırladığımız dosyayı düzenle ve dosyayı kaynakla eşlemelerini kullanmayı
unutmayın.

Kendi e-mail adresiniz, siteniz ve imzanız için bir kısaltma ekleyin.

Çok sıklıkla kullandığınız uzun yazıları düşünün ve onlar için kısaltma
ekleyin.
