Daha Çok Eşleme
===============

Eşlemeler hakkında çok konuştuğumuzu biliyorum ama bugün yine onlar hakkında
olacak. Eşlemeler Vim ile düzenlemeyi üretken hale getiren en iyi yollardan
birisi yani üzerinde uzun bir süre durmamız gerekiyor.

Daha önce kitapta birkaç kez görünmesine rağmen konuşmadığımız bir şey var o da
bir sizi tuşa birden eşleme yapmak.

Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :nnoremap jk dd

Şimdi normal moda girip `j` tuşuna ve hemen ardından `k` tuşuna basın. Vim
üzerinde bulunduğunuz satırı silecek.

Şimdi tekrar `j` tuşuna basın ve biraz bekleyin. Eğer `k` tuşuna `j` tuşunun
ardından hızlıca basmadıysanız Vim o eşlemeyi kullanmayacağınıza karar veriyor
ve `j` tuşu normalde ne yapıyorsa onu yapıyor (bir satır aşağı inmek)

Bu eşleme yazı dosyası üzerinde dolaşmayı bir eziyet haline getirecek o yüzden
hadi gelin silelim. Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :nunmap jk

Şimdi normal tekrar `jk` tuşlamayı deneyin normalde yaptığı gibi bir aşağı bir
yukarı hareket edecek.

Çok Daha Karışık Bir Eşleme
---------------------------

Şimdiye kadar bir sürü basit eşleme gördünüz artık biraz daha karmaşık bir şeye
geçme vakti geldi. Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :nnoremap <leader>" viw<esc>a"<esc>bi"<esc>lel

Işte bu ilgi çeken bir eşleme! Önce gidin ve deneyin. Normal moda girin,
imlecinizi bir kelimenin üzerine getirin ve `<leader>"` tuşlayın. Vim kelimenin
etrafını tırnak işaretleri ile donatır.

Bu nasıl çalışıyor? Hadi eşlemeyi parçalarına ayıralım ve her birinin ne
yaptığına bakalım:

    :::text
    viw<esc>a"<esc>bi"<esc>lel

* `viw`: şu anki kelimeyi görsel olarak seç (visual inside word)
* `<esc>`: görsel moddan çık ki imleci kelimenin son harfinde bırakır
* `a`: insert moduna şu anki karakterin *ardından* geç. (after)
* `"`: yazıya bir `"` ekle, çünkü şu an insert modundayız
* `<esc>`: normal moda geri dön
* `b`: geriye doğru kelimenin başına gir (back)
* `i`: insert moduna şu anki karakterden *önce* gir.
* `"`: tekrar insert modunda `"` ekle
* `<esc>`: normal moda dön
* `l`: sağa doğru git ki imleci kelimenin ilk harfine getirir
* `e`: kelimenin sonuna git
* `l`: sağa git ki bu imleci son tırnağın üzerine getirir

Unutmayın: burada `nmap` yerine `nnoremap` kullandık yani burada eşlerken
kullandığımız dizilerden birini daha önce kullanmışsak bile etkisini
göstermeyecek. Vim tüm tuşlar ve tuş dizileri için varsayılan işlevini
kullanacak.

Umarım bunun ne kadar güçlü şeylere kapı açtığını ve aynı zamanda bu
eşlemelerin okunaklıklarını ne kadar hızlı kaybedeceklerini görmüşsünüzdür.

Egzersizler
-----------

Yaptığımız eşlemeye benzer bir eşleme yapın ama çift tırnak yerine tek tırnak
kullansın.

`vnoremap` komutunu kullanarak halihazırda seçtiğiniz tüm harfleri kapsayacak
şekilde tırnak eklesin. Muhtemelen `` `< `` ve `` `> `` komutlarını kullanmak
isteyebilirsiniz, onların yardım sayfasını `` :help `< `` kullanarak
okuyun.

Normal modda `H` tuşunu şu anki satırın başına getirecek bir eşleme yapın.
Normalde `h` tuşu sola götürür o yüzden `H` tuşunu "güçlü" `h` olarak
düşünebilirsiniz.

Normal modda `L` tuşunu şu anki satırın sonuna götürecek bir eşleme yapın.
Normalde `l` tuşu sağa götürür o yüzden `L` tuşunu "güçlü" `l` olarak
düşünebilirsiniz.

`:help H` ve `:help L` yardım sayfalarını okuyarak `H` ve `L` tuşlarını
eşleyerek nelerin üzerine yazmışız onu görün.

Tüm bu eşlemeleri `~/.vimrc` dosyanıza ekleyin.  `~/.vimrc` dosyasını açarken
geçen bölümlerde hazırladığımız dosyayı düzenle ve dosyayı kaynakla
eşlemelerini kullanmayı unutmayın.
