Parmaklarınızı Eğitmek
======================

Bu bölümde Vim'i nasıl daha verimli şekilde kullanırız hakkında konuşacağız ama
önce biraz hazırlık yapmamız lazım.

Şimdi sol elinizden diğer tüm eşlemelerden daha çok yük kaldıracak bir eşleme
yapalım. Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :inoremap jk <esc>

Şimdi insert moduna girin ve `jk` tuşlarına basın. Vim sizi Escape tuşuna
basmışsınız gibi görecek ve sizi normal moda geri getirecek.

Vim'de insert modundan çıkmak için varsayılan olarak birkaç yol var:

* `<esc>`
* `<c-c>`
* `<c-[>`

Ama bunların hepsi parmaklarınızı rahat olmayacak şekilde uzatmanızı
gerektiriyor. `jk` tuşlarını kullanmak en iyisi çünkü direkt olarak en güçlü
iki parmağınızın altındalar ve ellerinizi germenize gerek bırakmıyorlar.

Bazı insanlar `jk` yerine `jj` kullanmayı tercih eder ama ben `jk` tuşlarını şu
yüzden tercih ediyorum:

* Iki farklı tuşa sahip böylece üzerinden parmaklarımı kaydırabiliyorum, aynı
  tuşu iki kez kullanmak yerine.
* Normal modda `jk` tuşlarına basmak sizi önce bir aşağı sonra bir yukarı
  getirecek böylece bulunduğunuz konumdan ayrılmayacaksınız. Normal modda `jj`
  tuşlarına basmak sizi farklı bir konumda bırakacak.

Eğer ki `jk` harf birleşimi çok kullanılan bir dil konuşuyorsanız (Flemenkçe
gibi) farklı bir eşleme seçmek isteyebilirsiniz.

Eşlemeyi Öğrenmek
-----------------

Şimdi elinizde güçlü bir eşleme var ama bunu nasıl öğreneceksiniz? Büyük
ihtimalle halihazırda Escape tuşu kas hafızanızda yer etmiştir yani düzenleme
yaparken Escape tuşuna basmak için iki kez düşünmeyeceksiniz bile.

Kendinizi bir eşlemeyi yeniden öğrenmek için zorlamanın sırrı önceki tuşu veya
tuşları etkisiz hale getirmektir. Şu komutu çalıştırın:

    :::vim
    :inoremap <esc> <nop>

Bu Vim'e Escape tuşunu kullandığınızda `<nop>`(no operation[işlevsiz])
kullanmasını söyleyerek insert modunda geçersiz kılar. Artık insert moddan
çıkmak için sadece `jk` tuşlarını kullanabilirsiniz.

Önceleri Escape tuşuna basıp insert modundan çıktığınızı sanıp yazı alanına bir
sürü saçma şey yazacaksınız. Çok can sıkıcı bir deneyim olacak ama devam
ettikçe beyninizin ve parmaklarınızın yeni eşlemeyi öğrenmesinin ne kadar kolay
olduğuna şaşıracaksınız. Bir iki saatte artık Escape tuşuna basmayı
bırakacaksınız.

Bu yöntemle eski olan eşleme yerine yeni yarattığınız eşlemeyi
öğrenebilirsiniz, sadece eşlemeyle değil hayatta da böyledir. Bir alışkanlığı
değiştirmek istiyorsanız onu yapmayı zorlaştırın hatta imkansız hale getirin.

Eğer ki mikrodalga yemek yerine yemek yapmak istiyorsanız hiç mikrodalga yemek
almayın. Böylece aç kaldığınızda ister istemez daha çok gerçek yemek yapmak
zorunda kalacaksınız.

Sigarayı bırakmak istiyorsanız sigaralarınızı her zaman arabanızın bagajında
bırakın. Sigara içme dürtünüz geldiğinde öylece çıkarıp içmek yerine arabaya
yürüme zorluğu ile karşılaşacaksınız ki büyük ihtimalle yapmak
istemeyeceksiniz.

Egzersizler
-----------

Eğer ki normal modda kendinizi hala yön tuşlarını kullanırken buluyorsanız
onları `<nop>` komutuna eşleyerek kendinizi durdurun.

Eğer ki kendinizi insert modundayken yön tuşlarını kullanırken buluyorsanız
orada da `<nop>` komutuna eşleyin. Vim'i doğru kullanmanın yolu metin üzerinde
dolaşmak istiyorsanız anında insert moddan çıkmak ve dolaşmak için normal modu
kullanmaktır.
